---
id: "1.1"
tags:
  - note
created: 2025-08-22
---
---

# 1.1_Lo studio è un investimento in perdita

Il potere che ha lo studente è quello di poter contrarre un debito che non deve pagare. Anche se il credito prova a persuadere lo studente di imparare e mettere a frutto il la produzione del proprio studio, lo studente va oltre. Va oltre e cerca di trovare incamerare ancora più debito studiando ancora. Se mettesse a frutto quello che studia e quindi *imparando* concluderebbe la sua ricerca. 


> [[Debt and Study, Fred Moten, Stefano Harney, 2010]]
> IT: "Lo studente è terribilmente in debito. Lo studente è un cattivo debito minacciato dal credito. Il credito persuade lo studente per accumulare più debito. Lo studente ha una cattiva abitudine, lo studente studia. Studia ma non impara. Se imparasse potrebbe misurare i progressi e i suoi attributi gli darebbe credito *(nel senso che ci sarebbe uno scambio equo quindi con un senso)*. Ma lo studente continua a studiare, continua a pianificare lo studio, continua a studiare, continua a studiare un piano, continua a costruire debito. Lo studente non intende pagare."

(corsivo mio)

> EN: The student is not home, out of time, out of place, without credit, in bad debt. The student is a bad debtor threatened with credit. The student runs from credit. Credit pursues the student, offering to match credit for debt until enough debts and enough credits have piled up. But the student has a habit, a bad habit. She studies. She studies but she does not learn. If she learned, they could measure her progress, confirm her attributes, give her credit. But the student keeps studying, keeps planning to study, keeps running to study, keeps study a plan, keeps building a debt. The student does not intend to pay.




---
Precedente:[[Link a idea 1]], [[Link a idea 2]]

---

Vedi anche: [[Link a idea 1]], [[Link a idea 2]]

---
Usato in:  [[Link a idea 1]], [[Link a idea 2]]

