---
id:
tags:
  - note
created: 2025-08-22
---
---

# 2.1_Le comunità vanno conservate e non ripristinate

Le comunità sono fuori dal sistema, nascono quando meno ce lo si aspetta, nascono quando non si segue il progresso, quando si sfugge alle politiche, quando sfuggono al potere. Per il potere (il creditore) le comunità sono solo dei residui dimenticati, vengono visti come debitori, debitori a distanza: cattivi debitori. Debitori mai perdonati.

Per questo motivo le comunità non hanno bisogno essere ripristinate perché devono vivere nell'ombra. Hanno bisogno di conservarsi, cambiare e spostarsi è necessario per sfuggire dal "creditore". Devono proteggersi dalla restaurazione.

>[[Debt and Study, Fred Moten, Stefano Harney, 2010]]
> "Le comunità non hanno bisogno di essere ripristinate. Hanno bisogno di essere conservati, vale a dire che devono essere spostati, nascosti, restardati con la stessa battuta, la stessa storia, sempre in un posto diverso da dove il lungo braccio del creditore li cerca - conservati dalla restaurazione, al di là della giustizia, al di là della legge, in un paese cattivo, in cattivo debito.
> 
> Le comunità vengono pianificate quando meno ce lo si aspetta, quando non seguono il processo, quando sfuggono alle politiche, eludono la governance, si dimenticano, si ricordano, non hanno bisogno di perdono. Non sbagliano mai. In realtà non sono comunità, ma debitori a distanza: cattivi debitori, dimenticati ma mai perdonati."
> 
> EN:
> "Communities do not need to be restored. They need to be conserved, which is to say they need to be moved, hidden, restard with the same joke, the same story, always somewhere other than where the long arm of the creditor seeks them - conserved from restoration, beyond justice, beyond law, in bad country, in bad debt.
> 
> Communities are planned when they are least expected, planned when they don't follow the process, when they escape policy, evade governance, forget themselves, remember themselves, have no need of forgiveness. They are never wrong. They are not actually communities, but debtors at a distance - bad debtors, forgotten but never forgiven."

---
Precedente: [[1.1a_Il debito (dello studente) perdonato è sempre ingiusto]]

---

Vedi anche: [[1.1_Lo studio è un investimento in perdita]]

---
Usato in: 