---
id: 2.1b
tags:
  - note
created: 2025-10-13
---

## Cos'è il nemico
"==Avere un nemico è importante non solo per definire la nostra identità ma anche per procurarci un ostacolo rispetto al quale misurare il nostro sistema di valori e mostrare, nell’affrontarlo, il valore nostro.==" Il nemico è uno strumento per confrontarci con la nostra identità e grazie a questo possiamo mettere alla prova i nostri valori e mostrare il nostro valore nel conflitto.

## Il nemico etico
Il nemico è anche usato dagli individui pacifisti e non può essere escluso dal processo di civilizzazione. Anche i gruppi che si trovano contro lo sfruttamento capitalistico, non è più un oggetto umano ma una forza sociale. Il nemico è un bisogno connaturato nell'umanità. ==L'etica sta nel mettersi nei panni del nemico e capirlo, e non far finta che questi non esistano.== (Eschilo con i Persiani, dove la tragedia vive attraverso i loro occhi). Noi possiamo riconoscere noi stessi attraverso l'altro, ma spesso e volentieri l'altro è qualcosa di diverso da noi, e ci mette a confronto con quello che non siamo. Per questo in questo processo di individuazione, conflittuale, riduciamo l'altro a nemico.
## La guerra è inevitabile per l'individuazione
==Il nemico è parte del processo di identità==, e la guerra è inevitabile per il processo di individuazione. Senza la guerra non esisterebbe lo stato che ci difende, che fa da garante della sicurezza. La pace produce instabilità, la guerra unisce.

"Infine è la guerra che consente lo sviluppo di un’arte veramente “umanistica”, in cui predominino le situazioni di conflitto."
## Il nemico dello stato
Non è possibile non avere un nemico. I nemici possono essere interni e o esterni L'USA era entrata in crisi dopo aver sconfitto l'URSS fino a Bin Laden. L'Italia non ha guerre in corso, ma abbiamo conflitti interni molto accesi (immigrazione, mafia, fascisti e partigiani).

## lo straniero e la donna come nemico
I nemici sono diversi da noi e hanno usi e costumi estranei. Un diverso per eccellenza è lo straniero. Lo straniero è minaccioso e mostra quanto è diverso, è proprio la sua diversità ad essere minacciosa

Uno dei nemici storici è la donna, visto che è l'uomo che scrive e governa, dalla misogenia si è costruito il concetto di strega. Dall'essere ripugnante a nemico sociale meritevole del rogo. Il processo per stregoneria, o in generale per inquisizione, non solo definisce il nemico e lo descrive ma convince la "strega" stessa di esserlo, confessando quello che non ha mai fatto. Anche nei processi staliniani, prima si costruiva l'immagine del nemico e poi si convinceva la vittima a riconoscersi in quell'immagine. Casi in cui nella letteratura abbiamo il diverso, il nemico che accetta la sua condizione datagli dalla società e ne fa una sua arma (Riccardo III, il brutto anatroccolo).

---

> [[Costruire il nemico, Umberto Eco, 2011]]

---
Precedente:
[[2.1a_Rivoluzione Molecolare]]


---

Vedi anche:
[[0.3_Che cosa è il fascismo, 1971, Fabio Mauri]]
[[4.1_Solo l'attore-forestiero può rivelare la stranezza del luogo]]
[[5.1b_Come i runa puma definiscono il mondo]]


---
Usato in: