---
id: 7.1b
tags:
  - Lund
  - note
created: 2025-09-28
---
---

# 7.1b_Fantasticare sul pubblico

Se partiamo da noi. Quali sono le prime cose che ci vengono in mente quando pensiamo ad un progetto?
Quali spazi, pubblici, situazione, vengono in mente per prima?

Quando sposto il mio progetto di ricerca in una comunità, quali sono gli obiettivi di questa operazione?
Quale relazione c'è con la nostra traiettoria (trajectory) di ricerca in generale? Cosa c'è in comune tra la ricerca e i progetti specifici?
Quale potere ottengo?
Qual è l'impatto (l'agency) che riesco ad ottenere quando porto qualcosa fuori?
Qual è il nostro spettro di relazione con la comunità? Quanto sono coinvolto personalmente con la comunità?
Forse le comunità non esistono, le persone non si riconoscono in una comunità. (Allora non esistono neanche i pubblici, perché sono diversi e sfaccettati, e le persone singole ovviamente possono non riconoscersi in un pubblico, ma si tratta di una forma di semplificazione che fa capo alla rappresentanza).

Ragionare su come lavorare con/su le comunità.

Cosa ci viene per prima in mente quando pensiamo al pubblico? Quale pubblico ci viene in mente per primo? Cosa pensiamo del pubblico? Ha un ruolo il pubblico nella propria ricerca e se si in che modo? Cosa può fare il pubblico? Come prepari il pubblico? Il pubblico ha il potere di cambiare, alterare il progetto?

Ci sono pubblici diversi, ci sono i pubblici curati quelli che acquistano un biglietto, un contratto, e pubblici che non sono curati, il pubblico della strada.


> [[Urgency meeting 26-09-25]]

---
Precedente:
[[7.1a_Negotiation is a key - Eleonora Fabião]]

---

Vedi anche:
[[1.1b_La ricerca è debito]]
[[1.1d_Il debito è produttivo]]
[[2.1_Le comunità vanno conservate e non ripristinate]]
[[5.1a_L'alter-politica o lo studio di altri modi di essere]]
[[Metodo Munari]]

---
Usato in: